Saben de la aventura del hombre que cuando cambian los tiempos sucede que el hombre cambia también de lugar y transpone puertas y entra a diferentes habitaciones de la historia.
Eso es cuando cambian los tiempos.
Pero cuando cambia el tiempo a uno le sucede un asunto no histórico.
apenas un cambio de voz, que eso sí, no lo dicen los teóricos, sino las abuelas, y este cambio de voz me tiene a mí así erosionado, estragado, con la garganta estragada, pero feliz, feliz porque para el gran pájaro de la noche, para los búhos que esperan, para los insomnios por falta o por exceso de sueño, tengo conmigo esta mañana, para esta medianoche real, casi es una noche americana de nuevo,
Noche de Americana al estilo Truffaut.
Tengo a Azunilda Gertel, que es una argentina que partió hace muchísimos años a los Estados Unidos, luego de prepararse en nuestro país, luego de nacer, criarse, formarse en Santa Fe y estudiar en Paraná.
donde se especializó en literatura, en letras y en lenguas romances.
Digo que partió a los Estados Unidos y es allí una de esas argentinas que nos honra, dando sus clases sobre la palabra de lo que algunos llaman subcontinente,
en esta relativísima manera de nombrar a la Tierra por cuanto es una manzana siempre que no tiene ni sub, no tiene ni arriba ni abajo como alguna vez me dijo el doctor Leluar viendo un viejo globo terráqueo en la Universidad de Salamanca.
Pero sí, nosotros estamos abajo, allí en el picudo sur del mundo.
Y sucede que Zunilda Gertel está allí, está por las tierras de la América de Whitman, de Pound, haciendo ella su gran trabajo de siembra, haciendo conocer la gran literatura de los países de habla hispana.
Y ella está esta noche, como te decía, para conversar.
para traernos ese alimento de sus conocimientos y también el alimento de las comparaciones que podrían hacerse entre los reflejos de la literatura en el norte y los reflejos de esta literatura del sur en el norte mismo, a través de lo que los lectores de allá y sus alumnos de allá
sienten y registran de nosotros.
Zunilda, yo te quiero decir buenos días en las buenas noches, porque este programa, como te he adelantado, va de la hora cero, de la hora del búho, a la hora tres, que es la hora, según Alfonso D., en que los ancianos se despiertan.
Es una hora curiosísima, la hora tres.
Pero sucede...
¿Sabes ahora?
¿Cómo, cómo?
A Darío también.
Bueno, en realidad él decía a veces oratresia, parece.
Ah, sí.
Pues, Zunilda, me gustaría que hiciéramos un pequeño adelanto de tu vida en Rafaela, donde te iniciaste, y tus primeras inquietudes por las letras, luego tu pasaje a Paraná, esto como si fuera un viaje rapidito así para después, sí...
hablar de lo que sucede allí.
¿Dónde estás en California?
Sí, en la Universidad de California, donde enseño teoría y crítica literaria de la literatura hispanoamericana con un aspecto comparativo en general.
Sí, bueno, tú quieres que empiece... Quiero que empieces con lo argentino, por lo argentino.
Sí, claro.
Bueno, yo...
Creo que desde, bueno, muy joven, muy niña, me interesó la literatura, me interesó escribir algo también, he escrito en aquella época cuentos que fueron publicados, hasta premios tuve, pero... Y mi intención, también me interesó enseñar, ¿no?
Y en Rafaela teníamos ya desde...
Desde antes, por ejemplo, la obra de Leticia y Olga Cosettini, que fue notable en el cambio de la escuela activa, secundaria, influyó mucho para que no solo yo, creo que otras también, en aquel entonces estudiantes muy jóvenes, se interesaran en estos aspectos de literatura, arte y, en fin, todo lo que podría completar las humanidades.
Bueno, en Paraná terminé entonces el profesorado de literatura y entonces volví a Rafaela.
Luego en donde enseñé en las escuelas secundarias y nos interesamos allá bastante.
Rafaela es muy particular porque hay un gran interés por las letras desde aquel entonces y continúa a una hora, aunque es
una ciudad pequeña, pero tiene esas características y allí pude también dar conferencias, interesarme y continuar hasta que la oportunidad de ir a Estados Unidos hizo que me decidiera a ver qué había en aquellos sitios, qué podía ofrecer aquel país y qué podía yo también ofrecerles a ellos.
Y fue cuando decidí viajar a Estados Unidos, ya se va a hacer más de 25 años, así que hace bastante, unos 25.
Y entonces ya fui a Estados Unidos con mi hijo y poco a poco, en fin, nos interesó mucho todo lo que allí pudimos encontrar, lo que me ofreció la universidad, especialmente la Universidad de Iowa primero.
en donde un grupo de latinoamericanos y también europeos, unidos a los americanos, podíamos compartir realmente momentos de estudio, de investigación.
Creo que fue muy fructífera para mí esa época, hasta que completé el doctorado en la Universidad de Iowa, ¿no?
Doctorado en lenguas romances.
Sí, en literatura.
En lenguas romances quiere decir que estudiamos también, claro, italiano, francés y dedicamos a ello.
Pero luego yo me dediqué a literatura hispanoamericana, que precisamente es curioso, pero en Estados Unidos es donde más... donde se puede aprender con...
con una mayor amplitud la literatura hispanoamericana.
Yo, por ejemplo, aquí en Argentina había estudiado mucho literatura española, tanto medieval, siglo de oro, lingüística, pero no más que literatura argentina.
Y entonces, al salir a Estados Unidos, vi esa proyección que tenía América como
literatura, no solo eso, como arte, la cultura, por ejemplo, de México, eso me ha fascinado y es una de mis especialidades ahora, ¿no?
Me dedico, por ejemplo, a literatura argentina y mexicana, son las que más trato, relacionándolo también con filosofía e historia,
El sentido de la cultura como una fuente también para el conocimiento y la historia, sobre todo, por ejemplo, en el presente en que se cuestionan ciertas formas estáticas de la historia y la necesidad de que la historia exista.
sea, bueno, algo, sea funcional en una palabra.
El postmodernismo actual, por ejemplo, que está viendo esa diversidad de acontecimientos que muchas veces no fueron marcados.
Entonces, por eso decimos, ¿qué es historia?
¿Es lo marcado?
¿Y qué es lo que no está marcado?
¿Es historia o no es historia?
En fin, todo esto creo que podía surgir precisamente de esa diversidad que es Latinoamérica y que tiene tanto que aportar a todo el continente, ¿no?
Por eso no solo a todo el continente, a Europa también.
Pero yo creo que los americanos del norte tienen también una atracción por lo latinoamericano y a veces algo como fascinación, diría...
¿Es por lo exótico o es por una razón así de sensibilidad humana?
Bueno, yo he notado a mis estudiantes, porque muchas veces se dice, ah, el americano es frío, el americano no.
Pero es curioso, porque pueden escribir, por ejemplo, trabajos de teoría y crítica con una gran sensibilidad y una penetración.
de lo esencial, de los valores.
Por otra parte, por supuesto, hay todo tipo, no puedo decir que todos sean lo mismo, pero yo creo que hay ese interés, que no es, por supuesto...
de una masa de todo el mundo, pero es un buen número de personas, sobre todo, por ejemplo, lo noto en mis estudiantes y especialmente en estos últimos años, el gran interés en esos valores diversos de Latinoamérica.
Por otra parte, está el problema, por ejemplo, en California hay también esa situación con respecto a
a lo político ideológico del mexicano que viaja, en fin, que va a Estados Unidos y se establece y que también es muchas veces difícil, lo que llamaríamos esa minoría, ellos se llaman minority, que en realidad es toda una gran mayoría.
Pero claro, se les hace difícil la vida.
Eso en un aspecto social, sociológico.
Y entonces quiere decir que lo que quiero expresar es que es algo también complejo, que no se puede decir.
Es complejo y además nuestra Sunilda Gertel, por la manera en que nos cuenta las cosas, nos permite por lo menos pensar en varias.
Ella ha lanzado ya algunas ideas fuertes como para que podamos empezar nuestra conversación
Hay un gran tema allí, el de la historia, el de la mirada de la historia, cuántas historias hay, este fenómeno del postmodernismo, cómo impacta en un país como Estados Unidos y cómo nos llega a nosotros.
Es decir, la sensación, la sensación decía de que
Sobre este asunto de las ideologías, del fin de la historia o del comienzo de otra, hay mucho hablado y sería bueno primero una apreciación tuya, Sunilda, sobre... porque hay como el ojo de la mosca mira todo esto, no es calidoscópico toda esta mirada y nadie pareciera tener la visión real sino aquel que pudiera sumar el puzzle de la mirada.
¿Quién es el que realmente puede decirnos por dónde va la historia hoy?
Bueno, lo que se ve con respecto a la historia es que claro, ya no se la puede considerar
como una materia aislada, sino que es completamente necesario integrarla en lo que llamaríamos allá cross-cultural, diríamos análisis.
Y es decir, que la historia está vinculada a la cultura, indudablemente, a la literatura, aspectos de las humanidades y aún de las ciencias.
Lo importante es esa pluralidad de discursos.
que puede crear el gran discurso cultural de América.
Y esa diferencia, ese dualismo que antes se veía como binarismo o blanco-negro, bueno, pues no, lo importante es ver que en esa diversidad
hay algo así como una integración de valores diferentes.
En mi opinión no se trata de una dialéctica, precisamente el postmodernismo no apoya la dialéctica, sino más bien como una integración de valores en los que todos pueden subsistir.
Todas las diferencias.
Claro, tampoco es una unidad de diferencias, sino una integración de diferencias.
Y eso es lo que se está luchando bastante en Estados Unidos, sobre todo en las universidades.
En la Universidad de California se nota mucho esto, en los distintos aspectos.
Por ejemplo, un autor, Giroux, que ha reunido...
antologías, los distintos discursos y ha mostrado en forma muy valiosa e interesante las distintas posibilidades, por ejemplo, la integración de lo histórico con lo ideológico, con el feminismo.
El feminismo en Estados Unidos ahora tiene una importancia significativa, pero creo que es mejor que luego hable de esto y ahora continuemos con
El valor de la historia está, en mi opinión, en la posibilidad de discutirla y al mismo tiempo de ver que hechos aparentemente insignificantes cobran desde el punto de vista, desde la distancia, otro valor que antes no tenían.
Y esa es entonces la importancia de la pluralidad de discursos.
Creo que es la base de la posmodernidad.
Ahora, Sunilda, hay un hecho dramático que se vive a pesar del renacimiento de la esperanza cuando la bipolaridad del mundo felizmente se detiene, con la caída del muro y toda la transformación en los ex países soviéticos, le aparece al mundo una esperanza de reconciliación, de armonía internacional,
Pero también aparecen elementos, pulsiones, curiosamente más dramáticas tal vez que la otra, que son las pulsiones étnicas, que en un momento en que el mundo está... En un momento decía que...
pareciera que vamos hacia lo universal, surgen estas pulsiones étnicas, estos asuntos de nacionalismos dormidos, esta muerte de los estados y este renacimiento de las naciones,
que ponen al mundo realmente en una situación muy dramática de nuevo.
Eso es un asunto, un ingrediente que tenemos que atender muchísimo, creo.
Y me gustaría saber cómo se lo vive en los Estados Unidos, donde también hay razones étnicas que cada tanto movilizan y desestabilizan, como es el caso, por ejemplo, último de Los Ángeles.
Bueno, precisamente el Estado de California, creo, y quizás puede compararse también con Nueva York, la parte de la ciudad de Nueva York, pero el Estado de California en todo el Estado, la característica actual es que lo que antes se llamaba minoría, se están tomando, bueno, una función casi de mayorías.
No se trata solamente de los latinos, especialmente los mexicanos,
y los de Centroamérica, que son los que más llegan en busca de trabajo de distinto tipo, así como hay técnicos y excelentes universitarios, también hay gente trabajadora que viene para las cosechas, que se radica y después los hijos serán llamados los chicanos, que forman parte de esa sociedad y en realidad son tan americanos como los otros en cuanto a que han nacido
en Estados Unidos, pero que tienen esa base cultural mexicana, por ejemplo, y que no solamente
sino que desean mantenerla y la manifiestan en todo lo que sea posible.
Por eso lo étnico está muy vivo en este momento, quizás más que nunca, en Estados Unidos.
Y lo mismo ocurre con los orientales, tanto los chinos como los japoneses.
Es interesantísima esta cultura y la forma en que esta cultura interviene.
en el mundo de California, casi voy a decir el mundo de California porque tiene una característica muy propia y se nota perfectamente en las universidades, donde, bueno, conviven los mexicanos con los asiáticos y bueno, dentro de ellos también están todas
la gama, desde los orientales.
Es decir, por eso ahora últimamente se habla bastante del Pacific Rim, le llaman, es decir, de la zona esta del borde del Pacífico y hay una interrelación con respecto no solamente, bueno, por una parte también Australia, Nueva Zelandia, por ejemplo, y también todos los países de Asia, China y Japón sobre todo, que son los que están más
En Estados Unidos.
Y lo étnico persiste.
Hay un interés en mantenerlo.
Por eso yo hablaba de una diversidad que es más bien integración y que en este momento no puede ser dialéctica.
Ya no se habla más allí de lo que diríamos melting pot, como le llamaban antes, es decir, como en…
en un recipiente en donde se mezclan las razas y sale una síntesis.
No.
Ahora cada grupo quiere conservar su base étnica y también su individualidad.
Y, por ejemplo, tenemos la literatura chicana, que es curiosa porque está escrita entre lo mexicano y lo americano, porque aparece en inglés y aparece… es decir, están las dos lenguas mezcladas.
Y después se forma también un tipo de lengua en donde aparecen las dos y se juntan.
Y así se va creando y cambiando también la forma de…
Es curioso porque grupos de estudiantes, precisamente en la Universidad de California y también en otras que son chicanos, insisten en que ellos quieren hablar español, vamos a decir entre comillas, a su manera, es decir, que el español ha evolucionado así para ellos y que es también lengua sin seguir los cánones de España, por ejemplo, en Madrid.
Claro, y mal de vida seguirse porque la metrópoli solamente habla el 10% del idioma, porque los hispanoparlantes andan por el orden de casi los 400 millones, en tanto que España tiene no más de 40 millones de habitantes.
La gran recreación del idioma se produce precisamente en América, ¿no?
Bueno, eso es lo notable, y es curioso que antes las universidades tenían muchos profesores, claro, casi puramente españoles, y quedan todavía españoles, y
Claro, ahora hay una intención de dar esa importancia a lo hispanoamericano como literatura y también como, en fin, forma dialéctica, entre comillas, en cuanto al estudio de la lengua.
Es decir, cada grupo, por ejemplo, claro, los...
Los argentinos tenemos una manera de hablar y queremos hablar así, no nos interesa la otra forma.
Comparativamente con lo demográfico que decía, debiera haber un profesor español y nueve latinoamericanos.
Casi siempre pasa la inversa, o por lo menos todavía es muy fuerte la actitud española.
es de los profesores españoles, pero sin embargo hay ya una tendencia a que los hispanoamericanos manifiesten su manera no solo de pensar, sino también de demostrar la literatura.
Y hay un gran interés, sí, por lo hispanoamericano.
Y se puede ver también como, por ejemplo, las traducciones de fuentes.
Bueno, no hablemos de Borges, Borges es muy conocido, por supuesto, en todo el mundo, pero especialmente en las universidades de Estados Unidos.
Cortázar también es uno de los autores que más interesan.
Puig, mostrando una nueva actitud, ¿no es cierto?, dentro de la literatura en la que
lo cotidiano y también precisamente lo sexual, en fin, todos estos elementos entran actualmente como vitales, como partes, ¿no?
Cuando antes eran tabú o, por ejemplo, no, pero pueden analizarse perfectamente y con eso hay una actitud reflexiva frente a la literatura, que eso es lo importante que no existía antes y que con el binarismo era imposible.
En cambio, ahora de esta manera es diferente, sí.
Zunilda e Gertel evidentemente son dos realidades muy disímiles, no enfrentadas, pero disímiles.
Hay una cultura del protestantismo en los Estados Unidos, en tanto que casi en toda América está el catolicismo.
Hay una visión de primer mundo, en el mejor sentido de la palabra primer mundo, cuanto es el económico, y aquí hay una visión distinta.
América del Norte es, de alguna manera, la América de la razón, en tanto que la América del Sur, o la del Caribe y la del Sur, es mucho más la América de la sensación, si se pudiera hacer un esquema así.
Por lo tanto, ¿qué ha pasado desde aquel boom de la literatura latinoamericana o por el cual fueron conocidos de pronto una decena de grandes autores, bastante diversos entre sí, que irrumpieron en Europa y en los Estados Unidos trayendo la voz de estos americanos del sur?
¿Qué pasa con aquel boom?
¿Se ha disuelto?
siguen interesados por esa mirada de la literatura latinoamericana, cómo se concilia esta manera de ver el mundo, de pronto barroca, de pronto estremecedora, así como la que cuento, con esa literatura americana de Honduras diversas, a pesar de que de pronto uno puede encontrar la influencia, Faulkner, García Márquez y así, ¿no?
¿Cómo ves tú todo esto?
Bueno, la literatura hispanoamericana sigue en vigencia en los Estados Unidos.
Claro, se entiende para ciertos grupos, no todo el mundo, pero yo diría que es popular en cierto aspecto.
Y hay que recordar también lo que Borges decía, que a veces pensamos que son muy racionales los americanos, pero su gran literatura, partiendo de Hawthorne, Paul, Faulkner y muchos otros,
nos pueden mostrar que la fantasía es, ellos añoran, en cierto sentido les interesa, les atrae esa fantasía que nace de lo real, como se dio mucho en esta novela del Boone, especialmente en la década del 60 cuando se manifestó aquello.
Diríamos que fue mítica por excelencia y al mismo tiempo irrumpió como...
como algo original y diferente, entonces se interesó, se hicieron numerosas traducciones, como decía, entre los argentinos, por ejemplo, Cortázar, Puy, por supuesto Borges primero, pero son los que más interesaron allá.
También Onetti interesa bastante, interesa mucho y aparece, y luego otros autores también
Pero, por ejemplo, Fuentes es un autor que constantemente está hablando, claro, habla inglés y español y está no solo hablando de literatura mexicana, sino también de todo Hispanoamérica.
Por ejemplo, la última novela de Fuentes, La Campaña, es muy interesante porque…
toma como una columna vertebral de Sudamérica hasta México, pero la empieza justamente en 1810, el 25 de mayo en Buenos Aires.
Y allí está también toda esa fuerza, yo diría, postmoderna con una visión de la historia y sobre todo el sentido étnico aparece y la…
En fin, todos los elementos, lo demográfico de aquel momento visto con la actitud presente y también la naturaleza, por ejemplo, la gran empresa de los Andes, ahí está Bolívar, está San Martín, pero están más como hombres, no como grandes, como mármol.
Y lo mismo pasa con el general en su laberinto de García Márquez, que es ahora del 89 y esta es del 90, la de Fuentes,
que precisamente muchos colombianos se quejaron porque parecía que se le quitaba el semidios.
Y precisamente eso era lo importante, verlo como hombre en sus últimos momentos, sus pensamientos.
Continuamos, Zunilda Gartel, hablando de las experiencias que nos puedes contar, de tus trabajos desde hace muchísimos años ya en California, en la universidad, trabajando en función de la literatura de Latinoamérica.
y contándonos ahora precisamente las confrontaciones, las maneras diversas que hay para medir el estilo, la función de la palabra de los latinoamericanos comparada con la de los grandes escritores norteamericanos.
Pero hablando de estos escritores de América Latina,
¿Cuáles?
Poniendo dos paradigmas, ¿no?
Como pueden serlo en lo barroco García Márquez, por dar un ejemplo Y por dar un ejemplo de lo despojado que puede ser Rulfo ¿Cuáles de los dos encastran?
Es decir, se incluyen dentro de la sensibilidad norteamericana mejor Bueno, creo que...
García Márquez, por ejemplo, tiene un público más amplio, más general, porque, claro, la forma de narrar de García Márquez es interesante porque es concisa y al mismo tiempo compleja, ¿no?
Y entonces él está diciendo como en redondo, como en círculo algo, por ejemplo.
Es más espectacular, digamos.
Y al mismo tiempo es posible entenderla, más general, diríamos, ¿no?
incluso aún cuando habla de lo ideológico, con los problemas...
de los trabajadores y además de lo fantástico, por supuesto, que es la clave de Cien años de soledad y los personajes, esas novelas de personajes tan diferentes y al mismo tiempo todos entroncados en esa familia.
Bueno, en ese sentido, pero claro, Rulfo interesa mucho, sobre todo en cuanto a
¿A qué es una metáfora de México?
Rulfo aún de las raíces de lo mexicano, en la cultura y en lo étnico también.
Tanto es así que su novela, Pedro Páramo, es su gran novela y su única novela.
El llano en llamas son cuentos, pero indudablemente no ha necesitado Rulfo escribir otro libro para demostrar que es un gran escritor.
Y si lo es, sí seguirá haciéndolo.
En ese sentido, por ejemplo, es muy curioso porque los estudiantes, lo que llamaríamos undergraduate, es decir, los que todavía no han terminado su bachillerato, se interesan muchísimo por Rulfo.
Lo interesante también es cómo estos escritores han transformado a los lectores, porque, por ejemplo, hacia el año 60, al principio del 60, decían, Rulfo no se entiende, ¿pero qué es esto?,
Y ahora, estudiantes de 20 años, 25 años, pero perfectamente ellos pueden escribir trabajos sobre Rulfo.
Esto sucedió también aquí, Sunilda, te lo cuento porque tú estabas allá, pero evidentemente al impacto espectacular cinematográfico, mítico de Márquez, siguió una especie de respeto, primero de capillas por Rulfo, que se fue extendiendo a otro tipo de lectores, que de pronto descubrieron
que era excesivo Márquez y que lo faltante de Rulfo era precisamente la llave del misterio de la literatura, del poema, del cuento, de la novela.
Es que Rulfo dejaba las zonas que el lector debía ocupar, en tanto que García Márquez dejaba todo hecho, daba todo por hecho.
Es decir, se cumplía un poco lo que Miss Van der Rohe dice de la arquitectura, que menos es más a veces.
Es decir, que el despojamiento de Rulfo, ese vaciamiento que él tiene con su palabra, ese trabajo de vaciamiento,
Es el que rellena el lector poniendo lo suyo, es decir, deja las zonas de silencio que el lector debe completar, ¿no?
¿No es así?
Sí, y aún no necesita completarla muchas veces porque precisamente ese fragmentarismo que han creado es...
Rulfo diríamos que es uno de los primeros, pero que continuaron todos los otros, fue para mostrar esas zonas no contadas, no sabía ese misterio que está, que no se dice, que es precisamente el lenguaje del silencio, el espacio, ese vacío,
que sí, el lector muchas veces no lo entiende, pero lo capta y sabe que hay algo ahí que debe, en fin, que debe llenar, sí, en efecto.
Y en el caso, por ejemplo, de Rulfo, su amor, diríamos, por su tierra es indudable y se traduce perfectamente en su narrativa.
Creo que también lo importante es que
sin decir directamente, por ejemplo, su actitud ideológica frente al problema del poder, de la autoridad.
Entonces, precisamente, desvirtúan ese endiosamiento a la autoridad o al poder.
Y eso es lo importante, a la verdad, que es la ética, la verdad, la identidad también.
En Rulfo está la identidad de los mexicanos.
Sí, sí, sí.
Claro.
Es emblemático, ¿no?
Es emblemático.
Claro, de ahí que creo que también, por ejemplo, Fuentes, claro, Fuentes se dilata en tantas, escribe tanto, pero Fuentes está arraigado también el espíritu de lo étnico mexicano, aún con toda su, bueno, su formación cultural que es,
europea y también americana.
Creo que eso ha continuado como muy arraigado en los mexicanos.
Quiero solamente apuntar sobre lo que veníamos hablando de Rulfo y el silencio y el despojamiento, que un poco lo que quería significarte es que en Rulfo se daría aquella estética
que defendió tan bien Picasso cuando decía que él no era importante por lo que pintaba, sino por lo que no pintaba.
Es decir, que ese manejo, ese saber qué cosa no debe escribirse.
Rulfo lo tiene mucho más claro que García Márquez.
Bueno, es que Rulfo lo hace por intuición.
Y Rulfo no tiene ninguna pretensión, aún para decir, hablamos de Picasso, Picasso le gustaba ser Picasso, en fin, tener su obra, que también es, bueno, por supuesto, genial la obra de Picasso, pero el caso de Rulfo era más su identificación con el mundo en el que nació y en el que vivió.
Claro, es cierto lo que dice porque el campesino mexicano que pinta Rulfo debe ser...
debe estar tan lleno de silencios como él lo pinta, en tanto que estos hombres del Caribe, del Caribe de García Márquez, son parlanchines, son imaginativos, fantasiosos.
Bueno, el mexicano también es muy imaginativo, su arte lo puede mostrar, indudablemente, y sobre todo ya en el México antiguo, en el precolombino, ya se pueden advertir precisamente esas masas de piedra, en donde está lo monstruoso y lo sagrado unido.
Por ejemplo, la famosa Coatlicue, que es la gran diosa, tiene, bueno, todo lo monstruoso, las...
su falda de víboras, de escamas, y bueno, y tiene también aspectos sagrados, ¿no?
Eso es algo muy notable en cuanto que solo la cultura mexicana la tiene.
y que ahí se ve perfectamente que en ellos no hay una exacta dualidad en el primer momento, sino una mezcla heterogénea de estos valores.
Y es curioso también que hay muchas diosas, es decir, que en la cultura mexicana muy antigua, la mujer tiene un papel bastante significativo, y eso se puede ver ahora en la recreación del arte actual, el arte mexicano, y sobre todo el arte chicano, es decir, la mujer chicana que...
que ha tenido que sufrir mucho también por verse como relegada en Estados Unidos, marginada.
Entonces, ha vuelto así, en una forma reflexiva, a tomar los valores primeros de la cultura, y no solo la mujer, en fin, todos.
Los autores mexicanos están muy conscientes, quizás más que cualquier otro, de ese origen que quieren mantener y renovar, pero no quiere decir con esto que se aíslen de lo actual, son muy contemporáneos también.
pero hay una relación.
Yo justamente estuve en México antes de venir aquí, voy a menudo, y estuve la otra semana, la semana anterior, ¿no?
Y, por ejemplo, también la mujer.
Hay autoras mexicanas muy, muy interesantes que están escribiendo mucho.
Elena Poñatoska es conocidísima en México.
Sí.
Acá también.
Sí, y actualmente ella está, ya ha terminado, pero todavía no la ha publicado.
Yo tuve la oportunidad de leer parte porque, en fin, pude leer, ella me permitió ver de sus mismos manuscritos.
Y es muy interesante...
Escribió sobre Tina Modotti, que era una mujer de ascendencia italiana que vivió en San Francisco y después llegó a México con su esposo.
Y ya tuvo una vida muy…
diríamos tan independiente y al mismo tiempo difícil y participó del movimiento comunista, también viajó a Rusia, estuvo en España y lo muy curioso es que esta mujer que fue amante de
del fotógrafo, llegó a ser una gran fotógrafa.
Es decir, ahora.
Ahora sus fotografías.
Y no hace mucho se vendió una fotografía, unas rosas mexicanas, el precio más alto que pueden haberse vendido fotografías.
Más aún que de cualquier otro.
Pareciera un alter ego de Frida Kahlo.
Sí, bueno, sí.
Sí.
Eran muy amigas también.
Bueno, no sé si muy amigas, pero amigas sí, eran del mismo núcleo, en la misma época, cuando hacían sus reuniones.
Hay una vida paralela ahí, parecía una vida paralela.
Sí, ahora el caso de... lo que pasa, paralelas y diferentes, porque el caso de Tina Modotti, esta mujer, más bien se daba a su causa, a la causa comunista que ella... Pero lo interesante en ella es cómo pudo captar...
el arte, con una cámara fotográfica, claro, como se puede haber tenido en esos años 30, y haber creado lo que ahora se ve como gran arte.
Por ejemplo, una madre mexicana con su hijo, unos niños descalzos, unas flores, poder poner sombreros mexicanos junto a fruta, pero con un gusto y una captación notable.
En el caso de Frida, claro, Frida,
precisamente ahora
está considerada, en fin, se ha rescatado esta figura que había estado casi olvidada y ya está teniendo ella más importancia en algunos lugares que el mismo Rivera.
Lo mismo sus cuadros, que se compran también carísimos y que los valen realmente.
Ahora, en el caso de Frida, después de su famoso accidente, digo famoso porque es bien conocido,
sufrió mucho ante la imposibilidad de hacer lo que ella deseaba hacer y los grandes dolores que tenía en la columna y todo esto, padecimientos terribles.
Entonces, hay una actitud muy concentrada en sí misma, de gran sufrimiento y de constante búsqueda.
Tanto es así que, vea usted, ves tú que todos los
generalmente las obras de ella, ella misma está presente con su yo, siempre, y mostrando su enfermedad, y hay sangre, y hay, por ejemplo... Son autorretratos permanentes.
Permanentes.
Y hay uno que es muy curioso, que se llama parto en algunos otros nacimientos, en donde está...
la madre y cuando ella nace, claro, como no pudo tener hijos, y es muy curiosa la actitud porque hay una virgen en la cabecera y el sufrimiento de la madre y se ve el nacimiento de la hija.
Hasta eso como mostrando, siempre pensando con amargura en su propia vida.
Y con un gran amor también por Diego Rivera, ¿no?
De manera que en ese sentido es diferente de Tina, pero estaban muchas veces en un mismo grupo.
Es interesante que el libro de Elena Poñatoska lo da como una ficción con elementos históricos, notablemente históricos.
Y, por ejemplo, hay una fiesta en la que está Tina, en la que están cocinando y ahí se ve todo...
la comida mexicana y cómo funcionaba entonces el grupo dentro de ese mundo, esa sociedad y es muy interesante porque está lo social, está también la vida en aquella época.
Claro, Elena hace como 10 años que ha estado trabajando en investigaciones con respecto a esta obra y en distintos lugares.
¿Cómo se llama la obra?
¿Tiene ya título?
¿Ya está publicada?
Ay, ahora me olvidé.
No, todavía no.
No, por eso.
Sí, pero va a salir muy, muy pronto porque quedaban, tenían muy poco que agregar.
Y creo que va a ser muy interesante porque precisamente están mostrando mujeres independientes de aquel momento, ¿no es cierto?
Y el caso de Tina, pero no es sólo Tina, es Tina y la sociedad de entonces y la situación y su relación con otros mundos también.
Entonces no es curioso que también una escritora nuestra que tú conoces y valoras también como nosotros, que es Luisa Valenzuela, esté encarando ahora un trabajo sobre Juana Azurduy, que es también una mujer muy especial de nuestra América Latina,
Y que se hayan revalorizado mujeres muy singulares de nuestra cultura, hablo de la cultura nuestra argentina, como Lola Mora, que estuvo marginadísima y que fue una mujer realmente equiparable a lo que fue Isadora Duncan en otros hombres para Europa.
Y como Lola Mora, la propia Victoria...
O Campo, o las tantas mujeres de este país.
Bueno, precisamente me ha interesado mucho la colección de Félix Luna, que ha tenido esa idea tan interesante de formar esa colección y dirigirla.
Y precisamente algunas autoras me han traído el libro.
Nora Lama, que es una obra muy interesante.
Por ejemplo, Lucía Galvez me trajo el suyo de las Mujeres de la Conquista y me parece maravilloso tener ese tema.
Lucía estuvo en nuestro programa y habló largamente sobre ese trabajo de las Mujeres de la Conquista.
Y también, en fin, he visto toda esta lista.
Con respecto a Luisa, que decía, a mí me parece que Luisa es uno de los grandes valores de la literatura argentina del presente y en Estados Unidos es muy apreciada.
precisamente yo vine aquí también con el deseo de conversar con ella y lo curioso es que su teléfono no andaba bien pero tuvimos la oportunidad de encontrarnos las otras noches precisamente en el teatro en la obra de
de Griselda Gambaro, que también para mí es una gran autora argentina.
Y en el caso de Luisa, bueno, yo pienso, estoy ahora preparando un libro entre las cosas que estoy haciendo sobre escritoras latinoamericanas porque me gusta darle esa proyección general.
Abrir el espectro.
Sí, por ejemplo, claro, está Elena Poniatosca de México, Margot Glantz.
No quiero decir con esto que estoy haciendo por países, sino más bien por... Me interesan mujeres independientes,
que tienen un discurso, tienen algo que decir, lo mantienen, pero al mismo tiempo no hay esa agresividad de presentar una actitud como de autoridad feminista, pero sí de compartir, de solidaridad más que de competencia.
Y en este caso, estas autoras que yo he elegido creo que están mostrando esto.
En el caso de Luisa Valenzuela, Griselda Gambaro, también estoy pensando en una joven que estoy mirando, ¿quién puede ser de aquí dentro?
Digo joven, no es porque no lo sean las otras, pero como una generación, las que están entrando en la nueva generación.
También, por ejemplo, es muy interesante una escritora de Nicaragua, hay un grupo muy lindo en Nicaragua y es muy bueno...
ver cómo, aunque la poesía es completamente distinta, por ejemplo la de Darío, ellos tienen esa figura y la obra de Darío.